                              = Радиоастрономия =
                              
:math-macros:
$\def\averg#1{\langle#1\rangle}$
$\def\fftmap{\mathfrak F}$
$\def\fftres#1{\widetilde #1}$

=== 1 === 
Радиодиапазон ::
   :: сверху -- 1мм, но ALMA смотрит и субмм (0.3мм). Это $\nu = 300\text{ ГГц}$, $E = 1.24 \text{ мэВ}$
   :: снизу -- формально бесконечность, но реально 10-100м. Это $\nu = 3-30\text{ МГц}$.

=== 2 ===
Радиоволны -- естественные границы:
  {{{
    (вода) 1мм -- 10-100м (плазма в ионосфере)
    }}}
вода поглощает, в плазме становится мнимым показатель преломления.
Но если забраться высоко, то можно и в субмм.
  
=== 3 ===
Яркостная температура: $T_b = \frac{\lambda^2}{2k} I_{\nu}$, 
эффективная: $T_e = \sqrt[4]{\frac{L}{4\pi \sigma}}$

=== 4 ===
Карандашная -- просто кружочек (получается от тарелки), а ножевая вытянутая (от Крауса\РАТАНа)

=== 5 ===
Разрешение радиотелескопа -- угол при котором пара звезд ещё не сливаются.
Если как-то конкретнее, то полуширина (на половине интенсивности) главного лепестка:
$\theta_{0.5} = k\,\tfrac{ \lambda}{D}$, а $k$ зависит от приёмника.

=== 6 ===
Эффективная площадь:  :eff-area:
{{$
  A_\nu = P_\nu/S_\nu  \tag{1} 
}}$
Тут $S$ --- пришедшая интенсивность,
а $P$ --- зарегистрированная мощность.
Дальше стащено с [[https://en.wikipedia.org/wiki/Radiation_pattern|английской вики]].

Как нетрудно заметить, излучённая мощность связана с поглощенной (если потерь не было)
{{$
S_\nu^e = P^e_\nu \, \frac{G}{4\pi r^2}, \quad P^r_\nu  = S_\nu^r A_\nu \quad
\Rightarrow \quad P^r_\nu = \frac{AG}{4\pi r^2} \, P^e_\nu
}}$
Если теперь излучить туда-сюда, пользуясь теоремой взаимности, получится, что 
$\frac{A}{G} = \textrm{const}$, посчитав для чего-нибудь получим и формулку: 
$A = G\,\tfrac{\lambda^2}{4\pi}$. Стоит заметить, что здесь все величины в телесном угле.

    Эффективная площадь по сути параллелепипед, в который засунули весь объём под диаграммой направленности
    (это не совсем она) с высотой равной мощности в максимуме. А поскольку обычно к краям всё
    падает и недооблучается, эффективная площадь $ < $ реальной.
{{{
  не очень понятно как сравнивать с площадью
  }}}

=== 7 ===
Интегрируем по углам штуки из [[#6]], объявляем $T_a\colon P = k T_a$ :
{{$
    T_a = \frac{1}{4\pi} \int_{4\pi} G \, T_b \, d\Omega= \langle T_b\rangle \,
    \frac{ \Omega_{\rm src}}{ \Omega_{\rm ant}}
}}$
кажется, в [[#eff-area|(1)]] забыли $\tfrac 12$. И ещё всё зависит от размеров источника.
Если он большой по сравнению с лепестком диаграммы направленности, то $T_a \approx \averg{T_b}$.
Здесь усреднение по $\Omega_{\rm ant}$ и он сокращается.

глянуть [[#Краусс|Краусс, стр 68]], там получше местами. 
=== 8 ===
Шумовая температура:
  - шумы атмосферы, главный и боковые лепестки
  - космические шумы, главный и боковые лепестки
  - излучение Земли,  боковые лепестки
  - излучение самой антенны
$T_n = T_n^0 + \delta T_n$ (`{постоянные шумы} + {переменные шумы}`), $P_n = k T_n$.

=== 9 === 
Куда делся телесный угол источника, я не понял. Будем считать, что $F$ переопределили мы.
Тогда уравнение антенного сглаживания выглядит так: ([[#Краусс|тут]] по-другому, если что)
{{$
T_a(x,y) = \iint F(x'-x, y'-y)\, T_b (x', y') \, dx'\,dy' = A \ast T_b
}}$

=== 10 ===
дельту подставить в [[#9]], как раз получается $A$.

=== 12 ===
Сглаживает распределение яркостной температуры, очевидно.

=== 11 ===
{{$
\fftmap \colon \; \{T_a = A \ast T_b\} \;\mapsto\; \{\fftres{T}_a = \fftres{A}\cdot\fftres{T}_b\}
}}$

Здесь $\fftres A$ и есть _пространственно-частотная характеристика_.
Откуда-то следует (врочем, это почти логично, $I \propto E^2$), что 
{{$
\fftres{A} \propto \iint \varepsilon(\xi/\lambda + u, \eta/ \lambda + v)\,
\varepsilon^*( \xi/\lambda, \eta/\lambda) \, d \xi\, d\eta
}}$
Здесь $ \varepsilon$ --- распределение поля ($E$) в раскрыве, $\xi,\eta$ --- координаты
после пространственного преобразования Фурье, а потом их ещё зачем-то нормируют на длину волны.
{{{ 
  здесь снова какая-то дичь. 
           Непонятно, можно ли думать о размерностях (углы же)
}}}

=== 13 ===
Антенна не регистрирует высокие частоты $ \Leftrightarrow \fftres{A}$ имеет ограниченный носитель.
Это как раз похоже на сглаживание мелких деталей (в [[#12]])

=== 14 ===
*Теорема Котельникова* :: 
  :: Рядом с временным разрешением $\Delta t$ можно представить сигнал с частотами $\nu \leq \nu_c = \frac{1}{2 \Delta t}$

=== 15 ===
см [[#9]]

=== 16,17 ===
`OBNJ?`


== Книжки ==

1. *Краусс*, Радиоастрономия
2. *Конникова, Лехт* и кто-то ещё, Практическая радиоастрономия
